Mô hình Human-on-the-Loop (HOTL)  
Mô hình Human-on-the-Loop (HOTL) là một phương pháp quản trị kết hợp, nằm giữa mô hình giám sát thủ công hoàn toàn (Human-in-the-Loop \- vốn dễ tạo ra nút thắt cổ chai) và hệ thống tự hành hoàn toàn (vốn tiềm ẩn những rủi ro không thể chấp nhận được). Trong mô hình này, các AI Agent được phép hoạt động tự chủ nhưng phải nằm trong các giới hạn (guardrails) đã được định trước.  
Thay vì trực tiếp thực thi thao tác, **con người chuyển từ vai trò "người vận hành" sang "người giám sát" (overseer)** – chuyên thiết lập các chính sách, xem xét những ngoại lệ và sử dụng quyền phủ quyết đối với các quyết định mang tính rủi ro cao.  
Mô hình HOTL giúp kiểm soát AI Agent thông qua **4 trụ cột kiến trúc chính**:

* **Thiết lập ngưỡng giới hạn số bước và chi phí (Step and cost thresholds):** Áp dụng các giới hạn cứng về số lượng hành động mà một Agent có thể thực thi trong mỗi phiên làm việc hoặc tổng lượng token được phép tiêu thụ. Điều này giúp ngăn chặn việc AI rơi vào các vòng lặp vô tận (infinite loops) và làm phát sinh chi phí hạ tầng ngoài tầm kiểm soát.  
* **Giao thức Phủ quyết (The Veto Protocol):** Đối với các quyết định có rủi ro lớn (chẳng hạn như phân bổ lại ngân sách hoặc các thay đổi trên môi trường production có phạm vi ảnh hưởng rộng), AI Agent bắt buộc phải lập một "Bản tóm tắt quyết định" có cấu trúc rõ ràng. Con người sẽ trực tiếp đánh giá và phải phê duyệt thì hệ thống mới được phép tiếp tục thực thi.  
* **Kiểm soát danh tính và quyền truy cập (Identity and access control):** AI Agent chỉ được cấp các thông tin xác thực ngắn hạn và được giới hạn nghiêm ngặt theo từng tác vụ. Chúng tuyệt đối không nắm giữ quyền truy cập thường trực (standing access) vào môi trường production. Thay vào đó, mỗi phiên hoạt động của Agent đều phải được xác thực, lưu nhật ký và bị giới hạn thời gian.  
* **Dấu vết kiểm toán bất biến (Immutable audit trails):** Mọi hành động do AI Agent thực hiện đều tạo ra một bản ghi được ký bằng kỹ thuật mật mã (cryptographically signed record). Tính năng này bảo đảm mọi thao tác đều có thể truy vết một cách đầy đủ để phục vụ cho việc kiểm toán tuân thủ hoặc phân tích sau sự cố (post-incident review).

Các cơ chế kiểm soát này của mô hình HOTL không nhằm giới hạn năng lực của AI, mà là nền tảng để biến AI trở nên **đủ độ tin cậy** nhằm triển khai ở quy mô lớn trong các môi trường có tính rủi ro cao và được quản lý nghiêm ngặt.  
